---
title: "第九十七条【通用】有效权利要求项数不低于 8 项 · 有效权要不少于八项"
tags: ["质量评价", "说明书与申请文件"]
---

上级：[[91-专利质量评价指南/index|专利质量评价指南]] › [[91-专利质量评价指南/7-整体权利要求/index|第七章整体权利要求]]

【释义】

-   【通用】一般情况下，有效[[term-0892|权利要求]]项数应达到 8 项及以上。不排除存在确实没有可补充权利要求的情况。

-   【化学】[[term-0380|检测方法]]或鉴定方法等工艺的特殊性，可以根据情况酌情考虑权利要求的项数。

-   【通用】权利要求项应当是有效的权利要求项；有效权利要求项，是指：

    1、不是为了拼凑权利要求项；

    2、权利要求中记载的[[term-0439|技术特征]]不应为简单的常规技术特征；

若，两个或两上以上常规技术特征之间通过特定的连接关系配合后，具有非常规协同效果的，则不应视作为简单的常规技术特征。

## 关联

- **上级**：[[91-专利质量评价指南/7-整体权利要求/index|第七章整体权利要求]]

